
Erster Dialog 
Über die Liebe und die Begierde

	PHILO: Dich zu kennen, Sophia, verursacht in mir Liebe und Begehren.
	SOPHIA: Daß mich zu kennen solche Auswirkungen auf dich hat, Philo, erscheint mir widersprüchlich. Doch vielleicht macht dich die Leidenschaft dies sagen.
	PHILO: Sie mögen dir widersprüchlich erscheinen, weil sie jeglicher Übereinstimmung so fremd sind.
	SOPHIA: Aber Liebe und Begehren, als Affekte des Willens, sind sich gegensätzlich.
	PHILO: Und warum sind sie gegensätzlich?
	SOPHIA: Weil wir das lieben, was wir für gut halten, das, was wir haben und besitzen. Woran uns aber mangelt, das begehren wir. Was wir also lieben, das begehren wir zunächst, doch sobald wir das Objekt unserer Begierde in Besitz nehmen, tritt die Liebe an die Stelle des Begehrens.
	PHILO: Was führt dich zu dieser Überzeugung?
	SOPHIA: Die Beispiele, die uns jene Dinge geben, die geliebt und begehrt werden. Siehst du nicht, daß wir die Gesundheit begehren, wenn sie uns fehlt? Aber wir würden nicht sagen, daß wir sie bereits lieben. Kommen wir jedoch in ihren Besitz, begehren wir sie nicht länger, sondern lieben sie stattdessen. Bevor Reichtümer, Erbschaften oder Juwelen in unseren Besitz gelangen, begehren wir sie, doch wir lieben sie nicht. Sobald wir sie aber erwerben, begehren wir sie nicht länger, sondern lieben sie.
	PHILO: Gleichwohl, wenn uns Reichtum und Gesundheit fehlen, so können wir sie zwar nicht lieben, bevor wir sie erwerben, doch wir wir würden es lieben, sie zu haben.
	SOPHIA: Dies ist ein unrichtiger Gebrauch von "lieben", im Sinne von "etwas haben wollen", was in Wahrheit gleichbedeutend mit "etwas begehren" ist, weil sich die Liebe auf den geliebten Gegenstand bezieht, wohingegen die Begierde den Wunsch darstellt, jenen Gegenstand zu besitzen oder ihn zu erwerben. Somit scheint es ausgeschlossen, daß 
Liebe und Begehren zusammen auftreten können.
	PHILO: Deine Argumente, Sophia, beweisen eher die Schärfe deines Verstandes, als die Wahrheit deiner Behauptungen. Denn wenn wir nicht lieben, was wir begehren, dann begehren wir, was wir nicht lieben, was wir verabscheuen und hassen. Dies ist ein vollkommener Widerspruch in sich.
	SOPHIA: Ich täusche mich nicht, Philo, denn ich begehre in der Tat, was ich nicht liebe, da ich es ja nicht besitze. Sobald ich es jedoch habe, werde ich es lieben und nicht länger begehren. Auch bedeutet dies nicht, daß ich jemals etwas lieben oder begehren könnte, was ich hasse, weil der 
Gegenstand der Liebe etwas ist, das ich habe und der Gegenstand der Begierde etwas, das mir fehlt. Welch besseres Beispiel gibt es als das von Kindern? Wer keine hat, begehrt sie, doch er liebt sie nicht, wohingegen derjenige, welcher bereits Kinder hat, sie liebt aber nicht begehrt.
	PHILO: Wo du schon das Beispiel der Kinder anführst, 
solltest du dich ebenso an den Fall des Ehemanns erinnern, der sowohl begehrt als auch geliebt wird, bevor er unser ist, der aber, sobald er dann unser ist, weder begehrt noch manchmal sogar geliebt wird, wobei jedoch in vielen Fällen sich die Liebe dann doch durchsetzt und im Laufe der Zeit sogar wächst. Ebenso verhält es sich oft beim Ehemann in Bezug auf seine Frau. Spricht dieses Beispiel nicht viel mehr für meinen Standpunkt als daß deines ihn widerlegt?
	SOPHIA: Deine Worte befriedigen mich nicht ganz, sondern nur zum Teil, insbesondere dein Besipiel, denn es scheint mir ebenso fragwürdig, wie die Angelegenheiten, die wir hier besprechen. 
	PHILO: Dann lass mich in allgemeineren Begriffen zu dir sprechen. Du weißt, daß die Liebe sich auf Dinge bezieht, die gut sind oder für gut gehalten werden, weil alles Gute liebenswert ist. Und eben so, wie es drei Arten des Guten gibt, das Nützliche, das Erfreuliche und das Ehrenhafte, so gibt es auch drei Arten der Liebe; eine, die dem Erfreulichen folgt, eine dem Erfolg und dann noch eine, die vom Ehrenhaften stammt. Die beiden Letzteren, müssen, sobald wir sie besitzen, zu allen Zeiten geliebt werden, ganz gleich ob bevor oder nachdem wir sie erwerben. Erfreuliche Dinge werden jedoch nicht geliebt, nachdem wir sie erworben haben; verfügen wir erst über jene Dinge, welche die weltlichen Sinne erfreuen, so werden sie eher verachtet, denn geliebt. Deswegen mußt du eingestehen, daß eine Person diese Dinge liebt, bevor sie über sie verfügt, eben so als wenn sie begehrt würden; doch sobald sie erst vollkommen besessen werden, erlischt die Begierde nach ihnen und öfter sogar, erlischt auch die Liebe zu ihnen. Darum solltest du eingestehen, daß Liebe und Begehren zugleich auftreten können.
	SOPHIA: Deine Argumente sind (von meinem Standpunkt aus gesehen) stark genug, um deinen ersten Punkt zu beweisen. Aber meine, die sich dagegen wenden, sind weder schwach, noch ohne Wahrheit. Wie kann eine Wahrheit so der Wahrheit selbst widersprechen? Löse diese Mehrdeutigkeit auf, die mich so verwirrt.
	PHILO: Ich komme, Sophia, um von dir Linderung meines Leidens zu erbitten und stattdessen bittest du mich, dir deine Zweifel aufzulösen. Vielleicht tust du das, um mich von diesem Pfad abzubringen, der dir mißfällt, oder weil du die Begriffe meines armen Verstandes ebenso zutiefst mißbilligst, wie die Affekte meines gequälten Willens.
	SOPHIA: Ich kann nicht leugnen, daß der reine und klare Geist mich mehr zu überzeugen vermag, als der verliebte Wille. Ferner glaube ich nicht, daß ich dich beleidige, denn ich schätze das viel Würdigere in dir. Wenn du mich also so sehr liebst, wie du sagst, so mußt du unverzüglich danach trachten, meinen Verstand zu stillen, statt meine Leidenschaft zu entfachen. Lass also alles Andere zurück und löse diese Zweifel, die ich habe, auf.
	PHILO: Obwohl ich ein Gegenargument bereit habe, bin ich gezwungen, mich deinen Wünschen zu beugen, denn dies ist die Konsequenz des Gesetzes, das die Geliebten triumphierend über bezwungene und besiegte Liebende stellt. Ich sage, daß es einige gibt, die vollkommen gegensätzlich zu deiner Meinung stehen und diese Leute halten daran fest, daß Liebe und Begehren tatsächlich dasselbe sind, weil sie behaupten, daß alles Begehrte auch geliebt wird.
	SOPHIA: Hier irren sie eindeutig, denn, selbst wenn wir zugäben, daß alles Begehrte auch geliebt wird, so steht doch auch fest, daß viele Dinge geliebt aber nicht begehrt werden, wie es der Fall ist, bei all den Dingen, die man bereits besitzt.
	PHILO: Du bietest ein stichhaltiges Gegenargument. Aber es gibt andere, die glauben, daß die Liebe etwas ist, das sowohl all die begehrten Dinge, noch bevor man sie besitzt, in sich selbst enthält, als auch jene guten Dinge, die bereits erworben wurden und die, weil sie besessen werden, 		nicht länger begehrt werden.
	SOPHIA: Auch dies erscheint mir unwahr; weil, wie es 
heißt, viele Dinge begehrt werden, die nicht geliebt werden können, weil sie nicht existieren. Die Liebe bezieht sich auf Dinge, die gegenwärtig sind, wohingegen sich das Begehren auf jene richtet, die es nicht sind. Wie können wir Kinder oder unsere Gesundheit lieben, wenn wir sie nicht haben, gleichwohl wir sie auch begehren mögen? Dies veranlasst mich zu glauben, daß Liebe und Begehren zwei gegensätzliche Affekte des Willens sind. Und du hast mir gerade gesagt, daß eines neben dem Anderen bestehen kann. Kläre mir diesen Zweifel.
	PHILO: Wenn die Liebe sich nur auf existierende Dinge 
bezieht, warum gilt nicht gleiches für die Begierde?
	SOPHIA: Weil so wie die Liebe die Existenz der Dinge 
voraussetzt, das Begehren ihre Abwesenheit voraussetzt.
	PHILO: Warum setzt die Liebe die Existenz der Dinge voraus?
	SOPHIA: Weil das Wissen der Liebe vorausgehen muß, denn nichts kann geliebt werden, das wir nicht zuvor als Bestandteil des Guten wiedererkennen, und wir können kein Wissen von etwas erlangen, das nicht tatsächlich gegenwärtig ist. Das liegt daran, weil unser Geist sich wie ein Spiegel und ein Beispiel verhält, oder, um es genauer festzulegen, ein Abbild realer Dinge. Somit können wir Dinge nicht lieben, wenn sie nicht schon in der Wirklichkeit bestehen.
	PHILO: Was du sagst ist wahr. Jedoch kann auch das Begehren aus genau demselben Grund einzig auf solche Dinge zielen, die existieren, weil wir nur die Dinge begehren, welche wir zuvor als Eigenschaften des Guten erkannt haben. 
Eben deshalb hat der Philosoph das Gute als das definiert, was jeder Mensch begehrt, weil sich Erkenntnis auf Dinge bezieht, die existieren. 
	SOPHIA: Die Erkenntnis geht unleugbar dem Begehren voraus. Ich würde aber präzisieren, daß es nicht nur die 
Erkenntnis von Dingen ist, die existieren, sondern auch von Dingen, die es nicht tun, weil unser Verstand zu der Beurteilung gelangt, daß etwas existiert, weil er abwägt, daß die eine Sache existiert, wohingegen er entscheidet, daß eine andere Sache nicht in der selben Weise existiert. Die Aufgabe des Verstandes ist nämlich, das Seiende vom Nicht-Seienden zu unterscheiden, für ihn ist es notwendig zu wissen, welche Dinge existieren und welche nicht. Daher würde ich sagen, daß die Liebe die Erkenntnis von Dingen, 
die gegenwärtig sind, voraussetzt und die Begierde von solchen Dingen, die nicht gegenwärtig sind und an denen es uns mangelt.
	PHILO: Die Erkenntnis der geliebten oder begehrten Sache als gut geht sowohl der Liebe als auch dem Begehren voraus. Keine von beiden könnte jene Sache als etwas Anderes als gut erkennen; anderenfalls würde diese Erkenntnis dazu führen, daß die so erkannte Sache, statt geliebt oder begehrt zu werden, vollkommen abgelehnt würde. Folglich setzen sowohl die Liebe als auch das Begehren die Existenz ihrer Objekte in der Realität, wie auch in der Erkenntnis voraus.
	SOPHIA: Wenn die Begierde die Existenz ihres Objektes 
voraussetzt, so würde daraus folgen, daß, wenn wir etwas als gut und begehrenswert erachten, dies immer wahr wäre. Doch siehst du nicht, daß dies oftmals falsch ist und sich so nicht in der Wirklichkeit findet? Mithin scheint, daß die Begierde nicht immer die Existenz der begehrten Sache voraussetzt.
	PHILO: Dasselbe, was du sagst, passiert mit der Liebe ebenso wie mit der Begierde; denn oftmals ist eine Sache, die als gut und der Liebe wert geschätzt wird, im Gegenteil störend und abstoßend. Uns so wie die Wahrheit, wie Dinge 
beurteilt werden aufrechte und untadelige Begierden begründet, die Quelle aller Tugenden, mäßigender Handlungen und lobenswerter Taten, so verursacht auch die Falschheit, mit der Dinge beurteilt werden schlechte Begierden und unaufrichtige Liebe, von denen sich alle menschlichen Laster und Irrtümer ableiten. Daher setzt sowohl die Eine, wie auch die Andere die Existenz des Gegenstandes voraus.
	SOPHIA: Ich vermag dir, Philo, nicht in solch luftige 	
Höhen zu folgen: ich bitte dich, kehren wir zum Boden zurück. Ich sehe jedoch, daß wir keine der Sachen, die wir am meisten begehren, wahrhaftig lieben.
	PHILO: Wir begehren immer, was wir nicht haben, doch das meint nicht das, was nicht ist; vielmehr bezieht sich die Begierde auf Dinge, die sind, die wir aber nicht haben können.
	SOPHIA: Weiterhin verhält es sich so bisweilen mit Dingen, die zwar nicht tatsächlich existieren, von denen wir aber wünschen, daß sie existieren mögen, die wir jedoch nicht besitzen wollen. Dies ist der Fall, wenn wir Regen wünschen, oder gutes Wetter, oder den Besuch eines Freundes, oder etwas Anderes, das wir tun können. Wir begehren Dinge, welche noch nicht existieren, um Nutzen aus ihnen ziehen zu können, aber nicht um sie zu besitzen und eben aus diesem Grund können wir nicht wirklich sagen, daß wir sie lieben. In dieser Weise bezieht sich die Begierde auf Dinge, die nicht existieren.
	PHILO: Etwas, das kein Sein hat, ist nicht und was nicht ist, kann nicht geliebt werden und kann folglich nicht begehrt oder besessen werden. Die Dinge, die du anführst, selbst, wenn sie nicht tatsächlich gegenwärtig sind, wenn sie begehrt werden, verfügen dennoch über die Möglichkeit einzutreten und wir können begehren, daß sie von dieser  
Möglichkeit ihres Eintretens zum tatsächlichen Sein aufsteigen. Genauso verhält es sich mit den Dingen, die existieren, die wir aber nicht besitzen, denn wir können begehren, daß diese existierenden Dinge unser werden. Somit betrifft das Begehren entweder etwas, das noch nicht existiert und existieren wird, oder etwas, woran uns mangelt und das wir erwerben wollen. Warum würdest du behaupten, daß jegliches Begehren zum Teil das Sein und zum Teil den Mangel voraussetzt und wünschen, daß seine Ausführung eben das, was fehlt, werden läßt? So gründen das Begehren und die Liebe in der Existenz einer Sache und nicht in ihrer Nichtexistenz. Drei Werte müssen dem Gegestand der Begierde in dieser Reihenfolge vorangehen: zum Ersten das Sein, zum Zweiten Wahrhaftigkeit und drittens das Gute. Nur mit diesen kann der Gegenstand geliebt und begehrt werden. Er kann kein solcher Gegenstand werden, ohne zuvor als gut bewertet zu werden, anderenfalls würde er weder geliebt noch begehrt. Bevor er aber für gut befunden werden kann, muß er zunächst als wirklich erkannt werden und weil er sich in der Wirklichkeit findet, noch bevor er vom Verstand erfaßt wird, muß er in der Wirklichkeit existieren. Dies ist darin begründet, daß eine Sache zunächst zum Sein kommen muß, dann prägt sie sich dem Verstand ein, welcher sie danach für gut befindet und schlußendlich dazu kommt, sie zu lieben und zu begehren. Darum sagt der Philosoph, daß sich das wahre Sein und das Gute in Eins verwandeln. Das Sein ist gleichsam in sich selbst, es ist wirklich, sobald es vom Verstand erfaßt wird, es ist gut, wenn der Verstand es mit Dingen verbindet, die geliebt und begehrt werden müssen. Folglich geht die Existenz der Sache dem Begehren ebenso voraus, wie der Liebe.
	SOPHIA: Ich kann jedoch sehen, daß wir viele Dinge begehren, die nicht nur demjenigen mangeln, der sie begehrt, sondern an sich; wie Gesundheit und Kinder, wenn wir sie nicht haben. Ganz sicher lieben wir sie nicht aber wir begehren sie.    
	PHILO: Was einer begehrt ist dennoch nicht vollkommen ohne Sein, selbst wenn es ihm, wie du sagst mangelt und es kein eigenes Sein hat. Es muß vielmehr eine gewisse Art von Sein haben, anderenfalls könnte es nicht als gut oder begehrenswert erkannt werden, wenn es nicht in irgendeiner Form tatsächlich existierte. Dies ist der Fall mit der Gesundheit für einen Gebrechlichen, weil sie eine Sache ist, die in den Gesunden existiert und welche auch in ihm war, bevor er krank wurde. Gleichsam verhält es sich mit den Kindern, obwohl sie nicht für diejenigen existieren, die sie begehren, weil sie ihnen mangeln, so existieren sie doch für Andere, denn wer ist nicht irgendwann einmal jemandes Kind gewesen? Deswegen weiß derjenige, der selbst keine Kinder hat, doch von ihnen, befindet sie gut und begehrt sie daher.   Diese Arten des Seins genügen, um es einem Kranken zu erlauben, sich Gesundheit vorzustellen und einem Kinderlosen Kinder. Somit lieben und begehren wir Dinge, denen auf bestimmte Weise tatsächliches Sein zukommt und erkennen sie als Anteil am Guten. Vielen Dingen, auf die sich die Liebe bezieht, scheint gemein, daß sie gut sind, gleich, ob wir sie besitzen oder nicht, wohingegen sich das Begehren auf jene Dinge richtet, die wir nicht haben.
	SOPHIA: Gemäß dem, was du sagst, lieben wir alles, was wir begehren und dies ist die Überzeugung Einiger; Liebe und Begehren wären eine Gattung, die in sich all jene Dinge birgt, die als gut gelten: sowohl die, welche wir nicht besitzen und begehren, als auch jene, die wir bereits besitzen und die nicht begehrt werden, alle würden, deiner Überzeugung zufolge, geliebt werden. Ich bin nicht der Ansicht, daß die Dinge, welche gänzlich fehlen (wie ich schon von der Gesundheit und Kindern sagte), geliebt werden können, selbst wenn sie der, der sie nicht hat, begehrt. Denn die Existenz von Gegenständen, die, wie du sagst, andere haben, reicht nicht aus, um sie zu erkennen und folglich reicht sie nicht aus, um sie zu lieben. Denn wir lieben nicht die Kinder anderer, nicht die Gesundheit anderer, sondern was unser Eigenes ist und wenn es uns daran ermangelt, wie können wir es lieben, selbst wenn wir es begehren?
	PHILO: Jetzt sind wir nicht weit von der Wahrheit, es ist immer noch allgemeiner Sprachgebrauch, zu sagen, daß wir die Dinge, die wir lieben, begehren, weil wir sie für gut befinden. Genau gesagt kann man etwas aber nicht zum Gegenstand der Liebe machen, wenn ihm kein echtes Sein zukommt, wie im Fall von Kindern oder Gesundheit, wenn man sie nicht hat. Ich spreche von der wahren Liebe: denn wir können uns Liebe für jeden Gegenstand der Begierde vorstellen, weil dieser Gegenstand selbst in unserer Vorstellung existiert; dieses vorgestellte Sein bringt eine gewisse Form der Liebe hervor, deren Gegenstand aber nicht die tatsächlich begehrte Sache selbst ist (weil ihr in der Wirklichheit noch kein wahres Sein zukommt) sondern vielmehr ein Begriff dieses Gegenstandes, der sich von seinem allgemeinen Sein erfassen läßt. Solche Liebe hat kein tatsächliches Subjekt, weil es keine echte Liebe ist, es mangelt ihr an einem echten Subjekt, sie ist lediglich simuliert und vorgestellt, weil ihr Begehren solcher Dinge jeglicher wahren Liebe entkleidet ist. Von den Formen der Liebe und des Begehrens von Dingen finden sich drei Arten. Eine Art ist, wenn Dinge sowohl geliebt als auch begehrt werden, so wie die Wahrheit, Weisheit und eine würdige Person, wenn wir sie nicht haben. Eine andere ist, wenn Dinge geliebt aber nicht begehrt werden, so wie all jene Güter, die wir bereits haben und besitzen. Wieder eine andere ist, wenn Dinge begehrt aber nicht geliebt werden, so wie Gesundheit und Kinder, wenn es uns an ihnen mangelt, oder andere Dinge, die kein echtes Sein haben. Folglich sind die Dinge, die wir lieben und begehren solche, die wir für gut halten, denen echtes Sein zukommt und an denen es uns mangelt; die geliebten und nicht begehrten sind dieselben, wenn wir sie haben und besitzen und diejenigen Dinge, die wir begehren aber nicht lieben, sind nicht nur solche, an denen es uns mangelt, sondern auch solche, die kein Gegenstand der Liebe sein können, weil ihnen kein echtes Sein zukommt. 
	SOPHIA: Ich verstehe deine Ausführungen, die mir sehr zusagen. Doch ich sehe viele Dinge, denen echtes und tatächliches Sein zukommt und wenn wir sie nicht haben, begehren wir sie, doch wir lieben sie nicht, bis wir sie schlußendlich besitzen. Sie werden also geliebt und nicht begehrt: so verhält es sich mit Reichtümern, einem Haus, einem Weinberg, einem Schmuckstück. Denn wenn sie im Besitz anderer stehen, begehren wir sie, doch wir lieben sie nicht, weil sie jemand anderem gehören. Sobald wir sie jedoch erwerben, verschwindet das Begehren für sie und weicht der Liebe zu ihnen. Somit werden sie also, bevor wir sie erwerben, ausschließlich begehrt und nicht geliebt, nachdem wir sie jedoch erworben haben, werden sie ausschließlich geliebt und nicht begehrt.
	PHILO: In diesem Fall hast du recht. Und ich sage nicht, daß alle Dinge, die begehrt werden (denen tatsächliches Sein zukommt) auch geliebt werden aber ich versichere, daß Dinge, die begehrt werden, tatsächliches Sein haben müssen, denn anderenfalls könnten sie, selbst wenn sie begehrt würden, nicht geliebt werden. Und deswegen habe ich dir weder das Beispiel eines Schmuckstückes noch das eines Hauses gegeben, sondern das der Tugend, der der Weisheit oder einer würdigen Person; weil diese, wenn sie fehlen, gleichermaßen geliebt wie auch begehrt werden. 
	SOPHIA: Sag mir den Grund, warum sich Unterschiede finden in den begehrten Dingen, die tatsächliches Sein haben: warum können einige von ihnen sowohl geliebt als auch begehrt werden und andere nicht?
	PHILO: Der Grund liegt im Unterschied zwischen den liebenswerten Sachen. Es gibt, wie du weißt, drei Arten: nützlich, erfreulich und ehrenhaft, deren jede in einem anderen Verhältnis zu Liebe und Begehren stehen.
	SOPHIA: Erläutere mir den Unterschied zwischen ihnen, das heißt, den Unterschied zwischen Lieben und Begehren. Und damit ich es besser verstehe, hätte ich gern, daß du eine Definition von der Liebe und dem Begehren unternimmst, so daß ich mithilfe solcher Definitionen diese drei Arten alle  verstehen möge.
	PHILO: Es ist nicht so einfach, wie dir scheinen mag,  die Liebe und das Begehren dergestalt zu definieren, daß es all ihre Arten umfaßt; denn ihre Natur findet sich auf unterschiedliche Weise in jeder von ihnen. Man liest auch in den Werken antiker Philosophen keine solch weitreichende Definition. Nichtsdestotrotz, für die momentane Geschichte, besteht sie darin, das Begehren als Affekt des Willens hinsichtlich des Seins oder des Besitzes dessen, woran Mangel besteht, zu definieren und die Liebe als Affekt des Willens zu definieren, die für gut befundene Sache, durch Vereinigung mit ihr zu genießen. Ausgehend von diesen Definitionen wirst du nicht nur den Unterschied zwischen diesen Affekten des Willens (deren einer, wie ich sagte, ist, die Sache durch Vereinigung zu genießen und der andere  der ihrer Seinswerdung oder Besitzerlangung) erkennen, sondern du wirst vermittels dieser weiterhin noch sehen, daß der Gegenstand des Begehrens mangelt und nichtsdestotrotz der der Liebe sein kann, was man hat und auch, was man nicht hat; denn der Wille mag sowohl nach Genuß durch Vereinigung mit den Dingen, an denen uns mangelt, wie auch mit den Dingen, die wir haben, trachten, weil solch ein Affekt nicht Besitz oder Entbehrung vorraussetzt, sondern beidem zueigen ist.
	SOPHIA: Weil derlei Definitionen weiterer Erklärung bedürfen, genügt es mir ganz als Einleitung zu dem, was ich  dich fragte über den Grund für die Vielfalt, die sich in der Liebe und dem Begehren findet, in den drei Arten, die du anführst: nützlich, erfreulich und ehrenhaft. Fahre fort.
	PHILO: Nützliches wie Reichtümer, insbesondere Handelsgüter, werden nicht gleichzeitig geliebt und begehrt. Stattdessen werden sie, wenn wir sie nicht haben, begehrt aber nicht geliebt, weil sie Anderen gehören; wenn wir sie  jedoch erworben haben, schwindet unser Begehren für sie und dann lieben wir sie als eigene Sache und genießen sie durch Vereinigung und Besitz. Nichtsdestotrotz, obwohl das Begehren für diese besonderen Reichtümer, die wir bereits besitzen, schwindet, werden unmittelbar neue Begierden für andere fremde Sachen geboren: diejenigen Menschen, deren Wille gleichsam den Blick auf die Liebe zum Nützlichen richtet, haben unbegrenzte und vielfältige Begierden und schwindet die eine durch Erwerb, so kommt eine andere, noch größer und atemberaubender. Somit ist ihr Wille nie satt an gleichartigen Begierden und je mehr sie besitzen, desto mehr begehren sie und sie sind denen gleich, die versuchen, ihren Durst mit Salzwasser zu stillen, je mehr sie trinken, desto größer wird ihr Durst. Und dieses Begehren nützlicher Dinge heißt Ehrgeiz oder sogar Gier; die ausgewogene Mischung in diesem heißt Zufriedenheit oder sogar Genügsamkeit mit dem Notwendigen und ist eine hervorragende Tugend; sie heißt auch Anspruchslosigkeit, weil sie mit dem Notwendigen zufrieden ist. Und die Weisen sagen, daß der wahrhaft reich ist, der mit dem zufrieden ist, was er besitzt. Und so wie das eine Extrem dieser Tugend die Gier nach Überflüssigem ist, so ist das andere Extrem die Entsagung von der Begierde dessen, was man braucht und das heißt Trägheit.
	SOPHIA: Was sagst du, Philo! Haben nicht viele Philosophen geurteilt, daß man aller Reichtümer entsagen müsse? Und einige, um Die Wahrheit zu sagen, haben ihrer nicht entsagt.
	PHILO: Einige Philosophen der Akademie und der Stoa waren in der Tat dieser Meinung. Aber ist es nicht Trägheit, dem Begehren und Beschaffen des Notwendigen zu entsagen? Sie machten dies, um sich einem kontemplativen Leben mit innerster und erfüllter Kontemplation zuzuwenden: deshalb sahen sie Reichtümer als großes Hindernis an, weil sie den Geist beschäftigen und von seiner spekulativen Arbeit und von der Kontemplation, worin aber Vollkommenheit und Glück bestehen, ablenken. Die Peripatetiker hielten jedoch fest, daß man Reichtümer als notwendige Voraussetzung für ein tugendhaftes Leben erwerben müsse; sie sagten, daß obwohl Reichtümer selbst keine Tugenden sind, sie doch deren Werkzeug sind, weil wir ohne notwendige und ausreichende Mittel nicht von der Freigebigkeit oder Großherzigkeit Gebrauch machen könnten, noch ohne sie Almosen geben oder andere barmherzige Werke tun könnten.
	SOPHIA: Genügt für derlei tugendhafte Werke nicht der gute Vorsatz der Seele, willig, sie zu tun, sobald man die Mittel hat? Auf diese Weise könnte ein Mann ohne Reichtümer tugendhaft sein. 
	PHILO: Ohne Werke reicht solch ein Vorsatz nicht aus,  weil die Tugenden die Haltung sind, das Gute zu tun, sie werden durch beharrliches Bemühen um gute Werke erworben. Und weil solche Werke nicht ohne Güter erbracht werden können, folgt, daß derlei Tugenden ohne sie nicht erlangt werden können.
	SOPHIA: Und warum verstanden die Stoiker dies nicht? Und wie können die Peripatetiker verneinen, daß Reichtümer die Seele von der glückseligen Kontemplation ablenken?
	PHILO: Die Stoiker gestehen zu, daß einige häusliche und gesellschaftliche Tugenden nicht ohne Güter erworben werden können. Lasse dich jedoch nicht täuschen, worin diesen die Glückseligkeit besteht; nämlich im verstandesgemäßen und kontemplativen Leben; wofür man den Reichtümern entsagen muß und mehr noch den aus ihnen hervorgehenden Kräften, weil sie sich in Laster umwandeln können, aber in anderen hervorragenderen Tugenden liegt die größere Nähe zum höchsten Glück. Die Peripatetiker können dies nicht verneinen; der einzige Unterschied zwischen ihnen und den Stoikern besteht darin, daß letztere, die das Edelste begehren, nicht das mit in Betracht ziehen, was notwendig für gewisse sittliche Tugenden ist, die der Reichtümer bedürfen: wie es höchst ausgezeichneten Männern angemessen ist, die das höchste Glück zu erwerben suchen, sie besitzen die Helligkeit der Sonne und suchen das Licht der Kerze, weil sie nur zu gut wissen, daß solche Reichtümer oftmals eher zu Lastern, denn zu Tugenden führen. Aber die Peripatetiker verstanden, daß Reichtümer für derlei erleuchtete Männer nicht vonnöten sind, sie wiesen andere große Tugenden nach, niedriger als diese und zeigten auf, wie einige von diesen Tugenden durch Güter erworben werden. Allerdings gestand die eine wie die andere Richtung zu, daß das Versiegen der Begierde des für jene Tugenden, die nicht vermittels geistiger Kontemplation erlangt werden, Erforderlichen, die Trägheit ist.  
